 农业农村工作应知应会手册
来源: 南通市通州区农业农村局 发布时间：2020-08-20 17:07 累计次数：次 字体：[ 大 中 小 ]

种植业篇

1.作物需要哪些大量元素：氮、磷、钾。

2.不能作种肥的常用氮肥：尿素、氯化铵。

3.油菜等十字花科作物容易缺哪种微量元素：硼。

4.水旱轮作模式，磷肥应用在旱作。

5.复种就是指一年中在同一块田地上连续种(收)两季或两季以上的种植方式，又称“多熟制”，通州地区大宗作物多以一年两熟制为主，主要有油菜+花生、水稻+小麦、水稻+油菜、玉米+小麦、大豆+油菜等。

6.小麦赤霉病防治的最适期在扬花初期。

7.本地区小麦适宜播种时间10月25日-11月5日，收获时间5月底-6月初。

8.本地区机插水稻适宜育秧时间5月22-30日，适宜移栽秧龄15-20天。

9.本地区夏粮作物主要有小麦 、蚕豆等。

10.本地区秋粮作物主要有水稻、玉米、大豆等。

11.本地区主要油料作物有 油菜 、花生 。

12.机插水稻苗床与移栽大田面积适宜比为1：100，可按比例备苗床。

13.肥料一般分为无机肥料、有机肥料和细菌肥料等。

14.根据防治对象和用途，可将农药分为杀虫剂、杀菌剂和除草剂。

15.小麦“一喷三防”是保证小麦产量的一种重要措施，由多种农药和叶面肥等混合一起使用，打一次药，三种防效，“三防”主要是防病虫害、防干热风和防早衰。

16.我区水稻主要病害有纹枯病、稻瘟病。

17.我区水稻主要种传病害有恶苗病和干尖线虫病，采取种子处理进行防治。

18.稻田人工释放稻螟赤眼蜂防治螟虫属生物防治。

19.加拿大一枝黄花是一种外来恶性杂草，可采取“拔、耕、除”相结合的综合防除措施，坚持以春季化除为主，结合人工防除。

20.氮、磷、钾含量达到40%属于高浓度复合肥。

21.农产品质量安全是指农产品质量符合保障人健康、安全的要求。

22.以稻麦秸秆为主，实施秸秆机械化还田，是现阶段解决秸秆出路最直接、最有效的途径。

养殖业篇

23.水产养殖“三项记录”包括：《养殖生产记录》、《用药记录》和《销售记录》。

24.当前，非洲猪瘟是生猪养殖业“头号杀手”，感染猪死亡率几乎为100%，无疫苗可防，无药物可治。但该病非人畜共患病，不会传染给人。

25.沼气的主要成份是：甲烷。

26.水产品药残快检主要检测的两种常见违禁药：孔雀石绿和呋喃唑酮。

27.稻渔综合种养是一种生态循环农业发展模式，田间工程应注意保证水稻有效种植面积，保护稻田耕作层，沟坑占比不超过10%。

农村集体经济篇

28.新型合作农场是由村集体经济组织发起，农民自愿以土地承包经营权参股，成立农地股份专业合作社，联结村组干部、农场经营者以及广大农户，共同开展农业生产经营活动的新型经营方式。

29.农村集体经济组织，是指村集体成员以生产资料集体所有制为基础建立的社区性合作经济组织。

30.农村集体经济组织的组织机构由成员大会或者成员代表大会、理事会、监事会组成。

31.农村集体资产流转交易应当进入农村产权流转交易市场。

32.村集体不便于转账结算的日常村务支出及其他财务报销业务通过“村务卡”结算。

政策法规篇

33.2019年长江禁渔期为3月1日0时至6月30日24时。

34.重大动物疫病防控地方各级政府负总责，主要负责人是第一责任人。

35.我国《农产品质量安全法》中所称的农产品是指来源于农业的初级农产品，即在种植业、林业、畜牧业和渔业生产活动中获得的植物、动物、微生物及其产品。

36.农产品生产记录应当保存二年，禁止伪造农产品生产记录。

37.渔业捕捞许可证不得买卖。

38.农药经营许可证有效期为5年。

39.种子生产经营许可证有效期为5年。

40.农药废弃物回收工作具体办法应由环保主管部门会同农业主管部门、财政部门制定。

41.农机购置补贴对象为通州行政区域内从事农业生产的个人和农业生产经营组织。

42.江苏省农机购置补贴实行定额补贴。

43.我区秸秆机械化还田作业补助对象为实际种植户。

44.我区秸秆机械化还田作业补助标准：对由50马力以上大中型拖拉机实施的秸秆机械化还田作业，三麦还田补助40元/亩、水稻还田补助30元/亩。

45.我区对被评为“秸秆机械化还田示范村”的村（居），每个奖励3万元。

46.驾驶拖拉机、联合收割机应持有驾驶证。

47.根据农业部2018年1号令，申请拖拉机、联合收割机驾驶证人员的年龄应在18周岁以上，70周岁以下。

48.初次申领驾驶证的，除填写申请表外，还应提交申请人身份证明和身体条件证明。

49.科目一考试的内容有法规常识和安全常识。

50.农机产品的“三包”有效期自销售者开具购机发票之日起计算。

51.在质量保证期内的农业机械维修配件，应当按照有关规定包修、包换、包退。

52.农机化基础设施建设项目实行“建前申报，建成验收，先建后补”的管理原则。

53.省级农机示范合作社机库面积不少于300平方米、维修间不少于20平方米，有学习培训室及适宜的室外场地。

54.高标准农田建设采取上级项目投入和市、县（市）区政府投入相结合的办法，亩均投资标准不低于2500元；鼓励县（市）区财政和新型经营主体自筹资金建设高标准农田。

55.农村土地承包经营权流转方式主要有：转包、出租、入股、转让、互换和其他方式。

56.家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户。

57.农业保险五个传统种植业险种为水稻、小麦、油菜、玉米、棉花。

脱贫攻坚篇

58.通州区建档立卡低收入农户是指家庭年人均纯收入低于南通市定标准（7000元）的农户。

59.扶贫“两不愁、三保障”指的是：两不愁：吃不愁、穿不愁；三保障：住房有保障、教育有保障、基本医疗有保障。

60.全国扶贫日是10月17日。

61.结对帮扶责任人入户走访手机APP需要上传“农户一折通”记录、农户身份证、帮扶干部走访现场、帮扶手册记载内容、农户签字确认现场等五张图片。

乡村振兴篇

62.实施乡村振兴战略的总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。

63.中央提出乡村振兴战略的实施将分三步走，具体是到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。

64.“三个全覆盖”是指高标准农田全覆盖、适度规模经营全覆盖、社会化服务联盟全覆盖。

65.“一村一品一店”的含义指每个行政村都要有一个主导产业、至少有一家电商销售平台或企业。

66.农民专业合作社成员（代表）大会至少每年召开1次。

67.农民专业合作社成员大会选举和表决中，实行一人一票制度，成员各享有一票的基本表决权。

68.设立农民专业合作社联社必须3个以上合作社。

69.新成立农民专业合作社必须5人以上可成立。

70.高标准农田项目规划需按照地平整、田成方、路相通、林成网、沟相连、渠通畅的要求，科学布局沟渠田林路、桥涵闸站电等各类工程，建设内容需均衡布局。

71.高标准农田建设项目区按灌区进行统筹规划，实行集中连片治理。

72.高标准农田建设田间基础设施占地率（灌溉与排水、田间道路、农田防护与生态环境保持、农田输配电等工程设施占地面积与建设面积的比例）应不高于8%。基础设施使用年限一般应不低于15年。

73.高标准农田项目验收必须坚持质量第一的原则。

74.我国农村基本经营制度是以家庭承包为基础、统分结合的双层经营体制。

75.到2019年底，我区80%以上镇（区、园、街道）基本实现粮食生产全程机械化，全区建成省粮食生产全程机械化整体推进示范区。

76.加快推进粮食生产全程机械化建设，是按照“藏粮于地、藏粮于技”的战略要求。

77.我区到2020年基本完成农村人居环境整治三年行动的基本任务。

78.农村人居环境整治以农村垃圾、污水处理和村容村貌提升为主攻方向。

79.建设美丽宜居村庄，引导有条件的村庄积极建设“特色田园乡村”，一般村庄全面达到“环境整洁村”要求。

80.建设通州东部生态涵养区是区委常委会和十二届六次全会提出的重大决策，是区“四大定位”中发展城市绿洲的重要举措。